[How-to-ask-questions-the-smart-way](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)

[提问的智慧-中文版](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)

## 为什么要智慧地提问

从提问者的角度：智慧地提问可以减少理解情境所需时间，从而吸引更多技术大牛，得到更快更好的答案。

从回答者的角度：一个好问题可以激发灵感，加深认知，揭露问题；智慧的提问方式可以提高效率，进而进行更多有意义的工作。

## 智慧的提问方式

我们要解决两个问题：

- 怎么让人家乐意回答我？
- 怎么让人家方便回答我？

几个角度：

- 提问前：资质证明，预试错
- 提问时：简明全面的情况概述，追踪他人解答的过程（而非当甩手掌柜）
- 提问后：表达感谢，总结解法供后人查阅

### 提问前

尝试一些解决方案减少他人工作量，并通过已经做的工作证明题主不会做伸手党，能让对方有一个良好的回答体验。（毕竟对方没有得到任何实际好处）

常见的工作：Google,FAQs,manual 以及阅读问题平台的要求

### 提问时

选择合适的场所（主题、难度），提供简明但全面（最小可重复原则）的情况来让人了解问题、重现问题（通常要附上环境信息，诸如 OS 等等）。

常见的提问平台：论坛，Stack Exchange

标题：原则是，让之后检索的人仅通过标题即可知晓大致内容。可以使用`对象-差异` 式的技巧。

避免拼写错误、语法错误。

使用尽可能通用、标准的方式发送文件。

描述自己的目标，或者提供一个简述问题，这能让人形成问题的框架。清晰地阐述自己的需求。

注意礼仪。

### 提问后

核心思想是：感谢贡献者，帮助后人。

为此，整理回答过程中有意义的部分。通常而言，最后的解法是有意义的。有时，解决问题过程中采用的方法也可能有价值。

## 愚蠢的提问方式

- 只提及遇到了问题，不进行描述，不提供报错信息
- 毫无信息量的标题
- 把全部希望寄托于他人的帮助上，自己不尝试解决问题
- ……

## 闲话

这篇文章年代有点远古，其中反复提及的 mailing list 似乎早已消失在历史长河中，并且随着互联网的普及，如今的网络平台（即使是专业的）风气也跟文章所处的年代大有不同，因此文章的内容只能批判性借鉴。

此外，开头的几个 section 口吻有些高高在上，虽然随着内容的进行，一些切实可行的方法与建议冲淡了这种傲慢感（尤其是最后一节`回答的智慧`部分），但最开始那种让人反感的态度毋庸置疑会劝退很多人。对提问者而言，固然我们需要感激那些无偿提供答案的人，但这并不意味着提问者低人一等，回答者高高在上。

文章内容过于事无巨细了，涉及到了太多提问时的细节以至于有些繁文缛节。然而事实上，哪怕在最专业的平台上，我们也并不会在提一个问题上花费如此之多的时间与精力。根本不会有人因为你没遵守这所谓的细枝末节来为难你，当然，前提是你要遵守一些基本原则。这篇文章讲得有点过于“等级森严”了，很容易吓倒那些真心想要提问的人，他们可能会害怕被批评指责或者怎样而放弃提问。事实上，文章最后给出的示例，才是问题看起来的样子。

总的来说，文章有点圈地自萌的感觉（事实上几乎所有小圈子都会通过制定所谓的规则来排除异己，哪怕是技术圈子也不例外，毕竟大家都是人类.jpg），然而，其中提到的关于提问的总要纲领还是很有参考价值的，这不仅适用于技术问题，对日常生活中的提问也是有一定启发意义。当然，就我自己而言，我认为这文章提到的基本原则仍然没有超出人类共识的范畴，只是在提问时很多人恰恰不在意这样的人类共识，导致很多误解与口角。

（怎么最后闲话写的比笔记还长）

