## Section 1.1

> 2. 下列哪些是命题？这些命题的真值是什么？
>
> $a)$ 别过去
>
> $b)$ 几点了？
>
> $c)$ 在缅因州没有黑苍蝇
>
> $d)$ $4+x=5$
>
> $e)$ 月亮是由绿色的奶酪构成的
>
> $f)$ $2^n\ge100$

是命题：$c),e)$；不是命题：$a),b),d),f)$。

$c),e)$ 均为假命题。 

> 8. 假设智能手机 A 有 256MB RAM 和 32GB ROM，并且其相机的分辨率是 8MP；智能手机 B 有 288MB RAM 和 64GB ROM，并且其相机的分辨率是 4MP；而智能手机 C 有 128MB RAM 和 32 GB ROM，并且其相机的分辨率是 5MP。试判定下面每个命题的真值。
>
> $d)$ 如果智能手机 B 比智能手机 C 具有更多的 RAM 和更多的 ROM，则它也具有更高分辨率的相机。
>
> $e)$ 智能手机 A 比智能手机 B 具有更多的 RAM 当且仅当智能手机 B 比智能手机 A 具有更多的 RAM。

$d)$

记三个子命题分别为 $p,q,r$，则 $p,q,r$ 分别为 真真假，所以该命题为假命题。

$e)$

记两个命题分别为 $p,q$，则它们分别为 假真，所以该命题为假命题。

> 16. 令 $p,q,r$ 为如下命题：
>
> $p:$ 你的期末考试得了 A。
>
> $q:$ 你做了本书每一道练习。
>
> $r:$ 这门课你得了 A。
>
> 用 $p,q,r$ 和逻辑联结词（包括否定）写出下列命题：
>
> $e)$ 期末考试得 A 并且做本书的每道练习，足以使你这门课得 A。

$e)$ $(p\land q)\rightarrow r$

> 24. 把下列语句写成“如果 $p$，则 $q$”得形式。
>
> $a)$ 要想晋升，帮老板洗车是很有必要的。
>
> $b)$ 吹南风预示着春天要来了。
>
> $c)$ 保修单有效的充分条件是你的计算机购买时间不超过一年。
>
> $d)$ Willy 只要行骗就会被抓住。
>
> $e)$ 你可以访问网站仅当你支付了订阅费。
>
> $f)$ 当选是源于了解合适的人群。
>
> $g)$ 每当坐船 Carol 就会晕船。

$a)$

$p:$ 想晋升； $q:$ 帮老板洗车

$b)$

$p:$ 吹南风； $q:$ 春天要来了

$c)$

$p:$ 你的计算机购买时间不超过一年； $q:$ 保修单有效

$d)$

$p:$ Willy 行骗； $q:$ Willy 被抓住

$e)$

$p:$ 你可以访问网站； $q:$ 你支付了订阅费

$f)$

$p:$ 当选； $q:$ 了解合适的人群

$g)$

$p:$ Carol 坐船； $q:$ Carol 晕船

> 30. 叙述下列各条件语句的逆命题、逆否命题和反命题。
>
> $b)$ 只要是阳光充足的夏天，我就去海滩。

$b)$

逆命题：如果我去海滩，那么这是阳光充足的夏天。

逆否命题：如果我不去海滩，那么就不是阳光充足的夏天。

否命题：如果不是阳光充足的夏天，我就不去海滩。

> 34. 构造下列各复合命题的真值表。
>
> $f)$ $(p\leftrightarrow q)\oplus(p\leftrightarrow\neg q)$

|$p$|$q$|$p\leftrightarrow q$|$p\leftrightarrow\neg q$|$(p\leftrightarrow q)\oplus(p\leftrightarrow\neg q)$|
|---|---|---|---|---|
|F|F|T|F|T|
|F|T|F|T|T|
|T|F|F|T|T|
|T|T|T|F|T|

> 52. 试问断言“本语句为假”是命题吗？

不是，因为这个断言不能判断真假。

如果该断言为真，那么由断言本身，该断言为假；如果该断言为假，那么由断言本身，该断言为真。