
此前，我们一直专注于如何使用训练集训练模型，让它尽量取到 loss 的最小值。

然而这并非总是件好事。当我们在训练集上取得过好的结果时，往往在实战中表现不佳。这就是最可怕的“过拟合”问题。简单来说，如果一个模型只是单纯记住了每个训练数据，那么它能取到 loss=0 的好成绩，可是大概率在实际测试中表现一塌糊涂。

我们不能直接解决过拟合（不能直接降低 test loss），只能通过一些设计模型、预处理数据的间接手段来解决它。

严格来说，我们模型是在试图学习一个函数，从数据中的输入映射到答案输出的函数。

不过现实中，由于数据并非完全精确、模型表达能力可能有限等等，这里要加入一个误差项。这时引入概率语言，我们模型在学习的其实是一个概率分布 $P(y\mid x)$，如果我们知道了这个真实的概率分布，我们就可以说这个问题被彻底解决了。事实上，这本身就是一个最好的模型。

然而，由于问题复杂性，真实概率分布往往是不可知的，就算知道了可能也是难以计算的。所以我们的模型做的一切工作都是在逼近这个概率分布。

## 影响过拟合的因素

### 模型复杂性

在模型框架大体相同的前提下，参数数量越多、值域越广、训练数据越少，越容易过拟合。

框架不同我们难以比较。但是这个整体感觉就是模型表达能力越强越容易过拟合。

想象一个次数为训练数据个数的多项式，它一定能完美拟合训练集，可这没有意义。

### 数据集

d2l 里面说数据集大小，其实是不准确的。

严格来说，在训练数据集确实是满足独立同分布假设的前提下，数据集越大，越不容易过拟合。

## 验证集

在介绍解决过拟合的方法之前，我们要简单介绍一下验证集。

简单来说，我们在训练的过程中会调整超参数。倘若你依据模型在测试集上的表现来调整超参数的话，那么其实测试集数据在某种意义上也被用于训练了（只不过你扮演的是优化函数的角色罢了）。

那为了保持测试集的纯净性，我们需要再划分一个验证集出来供调参使用。

## 解决过拟合

### 数据

提高数据质量、增加数据数目永远是最好的解决办法。

然而出于现实条件的限制，这是困难的。不过我们有别的办法。

K 折交叉验证就是为了解决这个问题。我们把数据划分成 $K$ 个子集，然后跑 $K$ 次模型训练+验证，每次取一份作为验证集，剩下的作为训练集，最后取平均来估计训练和验证误差。

### 模型

### 权重衰减

权重的范数越大，说明模型越复杂。

这么说有点让人不明所以。具体来讲，权重的范数越大，说明模型对噪声越敏感，说明模型可能过拟合了，因为通常而言一点微扰对结果的影响是不大的（具体情况也要具体分析）。

所以我们给 loss 函数增加一项权重的范数作为惩罚，乘上一个超参数来调整占比。

使用的范数也有讲究。通常使用 $L_2,L_1$ 范数。使用 $L_1$ 范数会鼓励模型把某些权重降到 $0$，这叫特征选择，可能是某些场景需要的。使用 $L_2$ 范数只是单纯让模型对噪声不敏感罢了。

注意我们通常不对 $b$ 使用权重衰减，因为它们只是平移，不影响模型对噪声的敏感程度。

当然，我们会问如果真实的模型的权重就是很大怎么办呢？比如 $y=100000x+2000000+\epsilon$。

首先，我们把数据喂给模型之前要预处理（归一化，标准化），尽量避免这种权重很大的情况发生。

其次，我们加入的这一项确实会使模型偏离在训练集上的最优模型，但这正是我们想要的。比方说训练集上最优模型 $w_1=100000$，我们学到了 $w_2=99990$，这并无所谓，因为很有可能 $w_1$ 中本身就由 $10$ 的噪声和 $99990$ 的真实权重组成。

### 提前停止

显然，训练的轮数越多，模型越容易死记硬背。所以当 generalization error 有抬头趋势时，我们可以见好就收。

### 数据增强

这个其实应该放到 数据 那部分去。

对原始数据增加微扰，但是标签不变，添加到训练集里。

其实就是在告诉模型说你别抠那些细节了，它们变来变去根本不重要。

### Dropout

很天才的想法。

我们在每次训练过程中随机让每层的一部分节点关机，然后调整本层别的节点的输出值。这里调整输出值应该是出于不让梯度消失的考虑。

好处在于，这实质上隐式训练了很多个小模型把它们拼起来。换句话说，这减少了神经元的共适性。

不过这话有点奇怪，毕竟我们神经网络能成功的原因就是神经元的共适性。

所以这里有另外一个理解视角：Dropout 其实是另一种意义上的数据增强。

如果我们拓展数据增强，不止在输入层加入微扰，我们在每层计算完都加入微扰，这就得到了一个加强版。

如果我们再把每层加入的微扰特化为概率置为 $0$ 的微扰，就得到了 Dropout。

通过查阅资料，发现注入噪声再一定条件下等价于给损失函数加入正则项。

不过这并不意味着在实际中使用了 dropout 就不用 权重衰减 了。它们一起解决不同角度的过拟合问题，并且可以减少单一手段的边际效应递减。

不过它们确实也会有冲突，比如 Dropout 和 Batch Normalization。

### 数值稳定性

梯度消失与梯度爆炸。

这不仅是工程问题，哪怕你有无限精度也无法避开。

目前实践上的方法是让 $\sigma^2=\dfrac{2}{n_{in}+n_{out}}$。其实就是为了让每次算出来的梯度大小保持相对稳定。

### 初始值

初始值很重要，它会影响梯度消失、梯度爆炸与对称性问题。

## 分布偏移

可以分成协变量偏移、标签偏移、概念偏移三部分，分别对应于 $P(x),P(y),P(y\mid x)$ 改变。

对应的纠正方法就是加权。

## 超参数搜索

我们加入了好多超参数啊！光靠人类调参不太现实。

在超参数上搜索本质上还是一个优化问题，然而我们不能使用梯度下降，因为我们拿不到梯度信息。

这时是不是可以用之前所说的模拟退火了？行是行，但是效果不好，因为模拟退火没能很好利用每一次得到的信息，基本上就是在随机乱撞，而我们跑一次又会花很多时间，所以不太好。

为了解决这个问题，我们应该首先知道目标函数关于超参数长什么样子，有什么性质。

查了一下，发现这个研究已经有人做过了。它们发现这个函数具有 低有效维度、强各向异性、多峰性、锯齿性、参数耦合性。

这些性质导致一些简单的搜索算法（Grid Search）效率很低，因为很多维度影响不大，而 Grid Search 会在上面浪费很多时间。

所以学界发明了贝叶斯优化算法，能够刻画 Loss Landscape 的结构，高效找到 flat minima。

为什么要找 flat minima 呢？因为这个“盆地”说明模型对超参数不敏感，说明不太会过拟合。