
我们大致按照时间顺序来学习模型，这样的好处是能让我们看到发展的脉络。

## AlexNet

以前的机器学习方法，都是依赖于人工设计的特征提取器进行数据预处理，然后用算法学习。

现在的深度学习算法，某种意义上是设计了一种结构，让机器能自己学习到特征。

那未来呢？我们能不能让机器自己学习结构呢？这其实是个有潜力的方向，但恐怕目前的算力达不到需求，还是得靠人手工来优化结构。

扯远了，说回 AlexNet。

AlexNet 还比较原始，基本上是靠直觉与实验搓出来的第一个表现好的 demo。

不过有一个地方值得借鉴：虽然它没有显式指出，但是它采用的 stem-body-head 结构很有价值。先是粗略提取图片中的结构，然后通过深层网络学习高维表示，最后降维成我们需要的结果。

但是它太急着扩张感受野、压缩信息，并且对边缘信息几乎洗掉了。

## VGG

粗略看下来，感觉 VGG 无非就是把 AlexNet 的几层包裹成一个 block 罢了，似乎没做什么工作（除了在 maxpooling 层之前叠了多个卷积层）

但是它最有价值的是建立了模块化标准，CNN 设计不再完全是凭感觉，而是有一套可以遵循的规律。

此外它还发现了两个 $3\times3$ 比一个 $7\times7$ 要好。其实这很符合直觉，深度是好的。

## NiN

FC 太 heavy 了，但是我们还想要更好的感受能力。

我们可以在通道维度上做全连接，让每个区域充分交流各自学到的特征，这样很高效。

这其实跟我之前提到的，用 CNN 替代全连接层有一点像，并且也符合我之前提到的“山峰形”通道数。

## GoogLeNet

思路跟 U-Net 有一点像，既然我不清楚该选多大的卷积核，那就作用多个不同大小的，把结果拼起来。只不过一个追求的是宽度上的多尺度，一个是深度上的。

为了保证参数量的合理性，它在大卷积核的支路上要先压缩通道数。

## ResNet

残差网络，我们学习差值而非真实值。

思路来自于一个朴素的想法：我们加了一层之后，起码不能让模型的表达能力变差。也就是说，所选择的函数族的表达能力要是一个超集的关系。

你当然可以学习恒等函数，不过这并不容易，在深层网络中容易有误差累积，同时正则化技术也会阻碍你学习恒等函数。

改成 ResNet 后，为了学习恒等函数，我们只需要把参数全置为 0 就行了，这好学很多。

此外，梯度再也不会传不回来了。

从另一个角度来看，ResNet 跟 dropout 有点像，也是学习了很多个小网络的感觉。

那我们可不可以进一步挖掘这个特性，比方说对 ResNet 采用直接 drop 一层的 dropout。

搜了一下，又有人做过了，叫 Stochastic Depth.

## ResNeXt

增加通道数能很好提升效果，可是很贵，是平方级别的。

考虑经典分组进行，最后加一个 $1\times1$ 卷积让它们互相交流。

这就引入了一个新的超参数：基数，也就是分的组的个数。

论文发现增加基数比增加深度提升更明显。emm 我觉得还是有上限的，增加基数本质上还是增加通道数，可以让你提取更多特征，但是想提取更抽象的信息，还是得增加深度。所以二者不能偏废，论文中的意思可能是，当深度已经合理时，增加通道数的收益更大。

## DenseNet

把 ResNet 和 GoogLeNet 拼起来。

但是参数量太多了，所以稠密块之间要通过过渡块进行下采样，相当于是对特征进行一次压缩。

这其实是 ResNet 的严格强化版，但是其实并没有什么人用，因为我们选模型是在做 tradeoff 而不是一味追求表达能力。并且 DenseNet 缓存不友好。

此外这里使用 avgpooling 而不是 maxpooling，因为我们下采样的时候希望保留前面的信息，而不是粗暴地剪枝。不过这话说起来也有点怪，我觉得用 max 和 avg 可能差别不大，需要做一个实验。

ok 实验结果出来了，最终的 acc 差别确实不大。

## AnyNet

这其实就是我们之前说的，学习网络结构的雏形。

简单来说，它先根据人类的经验设计了一个模型范式，设计很多超参数，然后运行一个搜索算法。

这样听起来跟超参数搜索没啥区别不是吗？

这个问题的范式是这样的，不过我们采用的解决手段很不一样。

搜索空间实在太大了，搜索一个点用的时间也实在太长了，所以我们换了一种策略。我们给程序几个先验的概率分布，让程序随机采样算最终 error 跟概率之间的关系。这样如果某一个分布在另一个分布的左上方向，就说明这个分布更好。

可是概率分布也很多，我们是不可能搜完的。这就是人类智慧发挥作用的地方了。

通过实验，发现有一些参数根本不重要，有一些参数满足某些规律（很符合直觉）时，效果会明显变好。

结论并不新鲜，但是采用的方法很好。

## Next: Transformer

CNN 的成功仍然依赖于图像任务的先验假设：平移不变性、局部性。

当这样的假设不成立时，CNN 将束手无策。

然而 Transformer 架构没有这个问题，它学到的规律比人类设计的卷积要更深刻。并且目前我们还没看到其上限，规模效应很好，也许它就是最后一代架构？

所以目前很多人的工作都集中在优化 Transformer 上。

## Batch Normalization

我们拿到一组 batch，过网络，算结果，反向传播。这本来很好，但是如果每层网络的输出很不稳定，那么我们将无法设置一个统一的学习率。

从直观上（landscape）来看，就像是一个峡谷，我们无法合理决定自己该迈多大的步子。

然而我们总可以规范化不是吗？只要算均值、算方差，进行简单的数学计算就好了。

这里可以分成两种情况：Batch Normalization 和 Layer Normalization。

### Batch Normalization

Batch Normalization 是对不同通道分开做的，每个通道取整个 batch 作为整体求 mean, var。

这很符合直觉，因为我们只不过是对特征进行平移和缩放罢了，特征之间不会互相影响，整个网络理应 work。

不过，有的时候可能某一层特征就应该学得比较大，这时我们也提供一个放缩回来的机会。我们对每个 batch normalization 层额外提供两个可以学习的向量 $\gamma,\beta$，初始置为 $1,0$。最终模型的真实输出是

$$
y=\gamma\cdot\dfrac{x-\mu}{\sigma}+\beta
$$
我们给了特征回来的机会，但它不可能完全恢复。这是因为 $\gamma,\beta$ 是根据整个 dataset 学习的，几乎不可能让某一个样本的某个特征刚好回去。

但这反而是好事，它提供了一种“邻居噪声”（选择不同的 batch 会给出不同的 $\mu,\sigma$），反而减少了过拟合。

推理时，我们无法对一个样本进行正则化。这时采用的做法是，直接使用我们在训练过程中积累下来的 $\mu,\sigma$。这个思路是合理的，本质上是用我们的数据集的 $\mu,\sigma$ 去拟合真实分布的 $\mu,\sigma$。

### Layer Normalization

Layer Normalization 很奇怪，它是对一个样本的所有通道作为整体求 $\sigma,\mu$，换句话来说，它是在对特征构成的向量本身进行正则化，这就会导致特征与特征之间相互干扰交织在一起。

事实上，这样的干扰真实存在。我们考虑一个极端情况，Instance Normalization，它对每个样本每个通道，把像素视作整体做 normalization。这事实上完全抹去了不同特征之间的强度差异，最终对每个特征，只能提取到一个轮廓图一类的东西。适合做风格迁移（因为把风格洗掉了）。

所以 Layer Normalization 也洗掉了一些东西。具体来说，洗掉了特征向量之间的绝对强度差异，只保留特征向量内部不同分量的相对强度差异。

这样在大多数场景下也够用了，毕竟如果向量的强度真的重要的话，我们其实可以增加几个维度来表达重要性这件事本身。

此外在 transformer 中，重要性本身也不是靠绝对大小来表征的，而是靠注意力分数（点积）表示，所以这个绝对强度并无所谓。

### Theory

BN 的成功引发了广泛的原理讨论。原作者认为，成功的原因是，BN 固定了上一层的强度，让给下一层提供了稳定的学习环境（Internal Covariate Shift）。

但是这个很没道理，因为 MIT 学者做了实验，即使我们在 BN 层后随机取样 $\gamma,\beta$ 给输出再次平移、放缩，按理说这个情况的 Internal Covariate Shift 非常严重，模型应该训练很慢，但是实际表明训练效果并没有比朴素的 BN 变差很多（模型事实上学习的是特征的相对大小，绝对值并不重要）。这说明消除内部协变量偏移只是 BN 的 side effect，而不是原因。

关于原因的解释，事实上是让 landscape 变平滑了。原本的 landscape 可能崎岖不平，现在 BN 就像是加入了自适应 lr 一样，当某个维度的 landscape 很崎岖时，这一块的步子就小，别的平坦的地方步子就大。所以其实就是自适应学习率。

自适应学习率是不是可以进一步扩展，比如在训练前期使用大的学习率，后期随时间慢慢变小。